---
title: "[Effective Java] Item17. 변경 가능성을 최소화하라"
date: 2022-03-17
tags: ["Java", "Effective Java"]
draft: false
---

> 이 글은 Effective Java 3/E의 내용을 요약한 글입니다. 자세한 내용은 책을 참고하시기 바랍니다.

# 불변 클래스란?
- 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스이다.
  - 인스턴스에 있는 정보는 고정되어 객체가 파괴되는 순간까지 바뀌지 않는다.
- 자바에서 제공하는 불면 클래스는 `String`, `Wrapper class`, `BigInteger`, `BigDecimal` 등이 있다.

이러한 불변 클래슨느 가변 클래스보다 설계, 구현, 사용이 쉽고 오류가 생길 여지가 적어 훨씬 안전하다는 장점이 있다.

## 불변 클래스를 만드는 5가지 규칙
1. 객체의 상태를 변경하는 메서드를 제공하지 않는다.
2. 클래스를 확장할 수 없도록 한다.
   - 상속을 한 하위 클래스에서 발생할 수 있는 문제점을 막아준다.
   - 클래스를 `final`로 선언하는 방법이 대표적이다.
3. 모든 필드를 `final`로 선언한다.
4. 모든 필드를 `private`로 선언한다.
   - 필드가 참조하는 가변 객체를 클라이언트가 직접 접근하는 일을 막는다.
5. 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.
   - 클래스에서 가변 객체를 참조하는 필드가 하나라도 있으면 클라이언트에서 해당 객체의 참조를 얻을 수 없도록 해야한다.

## 함수형 프로그래밍과 절차적/명령형 프로그래밍
```java
// 함수형 프로그래밍 예시
public final class Complex {
    private final double re;
    private final double im;

    public Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }

    public Complex plus(Complex c) {
        return new Complex(re + c.re, im + c.im);
    }
  ....
}
```

- 함수형 프로그래밍
  - 피연산자에 함수를 적용해 결과를 반환하지만, 피연산자 자체는 그대로인 프로그래밍이다.
  - 메서드 이름을 전차사를 사용한다. (ex. plus)
- 절차적/명령형 프로그래밍
  - 함수형 프로그래밍과 다르게 메서드를 실행하면 자기 자신을 수정해 상태가 바뀌게 된다.
  - 메서드 이름을 동사를 사용한다. (ex. add)

**함수형 프로그래밍으로 프로그래밍하면 코드에서 불변이 되는 영역의 비율이 높아진다.**

# 불변 객체의 장단점
## 장점
- 불변 객체는 스레드끼리 영향을 줄 수 없는 thread-safe하여 따로 동기화를 할 필요가 없다. 그래서 안심하고 공유를 할 수 있다.
- 불변 클래스는 인스턴스를 최대한 재활용하기를 권한다.
  1. 상수 사용: 자주 쓰이는 값들을 `public static final`의 상수로 제공을 하여 재사용할 수 있다.
  2. 정적 팩터리 제공: 자주 사용되는 인스턴스를 캐싱하여 같은 인스턴스를 중복 생성하지 않게 해주는 정적 팩터리 메서드를 제공할 수 있다.
     (정적 팩터리를 사용하면 클라이언트가 인스턴스를 공유해, 메모리 사용량과 가비지 컬랙션 비용이 줄어든다.)
- 불변 객체는 복사를 해도 원본과 똑같아 의미가 없어 `clone`메서드나 복사 생성자를 제공하지 않는 것이 좋다.
- 불변 객체는 자유롭게 공유할 수 있고, 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.
- 객체를 만들 때 다른 불변 객체들을 구성 요소로 사용하면 이점이 많다.
  - 구성 요소들이 바뀌지 않아 구조가 아무리 복잡하더라도 불변식을 유지하기 수월하다. (ex. Map의 Key로 사용)
- 불변 객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다.
  - 실패 원자성은 예외가 발생한 후에도 그 객체는 여전히 이전과 유요한 상태인 것을 의미한다.

## 단점
- 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다는 단점이 있다.
  - 값의 가지수가 많아지면 이들을 모두 만드는 데 큰 비용이 든다.
  - 클라이언트가 복잡한 연산들을 정확히 예측할 수 있으면 `package-private`의 가변 동반 클래스로 충분하며 그렇지 않을 경우 클래스를 `public`으로 제공하는 것이 좋다.

# 불변 객체의 설계 방법
클래스가 불변이라 상속하지 못하게 하는 것을 보장하는 가장 쉬운 방법은 `final`을 선언하는 것이다.
하지만 더 유연한 방법이 있다.

```java
public class Complex {
    private final double re;
    private final double im;

    private Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }
    public static Complex valueOf(double re, double im) {
        return new Complex(re, im);
    }
  ...
}
```

모든 생성자를 `private`혹은 `package-private`으로 만들고 `public 정적 팩터리`를 제공하는 방법이 있다.
해당 방법은 다음과 같은 이점이 있다.
- 밖에서 볼 수 없는 `package-private`클래스를 원하는 만큼 만듣어 활용할 수 있다.(유연)
- 패키지 밖에서 봤을 때 해당 클래스는 `final`과 같다.
- 정적 팩터리 방식이 다수의 구현 클래스를 활용한 유연성을 제공하고, 객체 캐싱 기능을 추가해 성능을 끌어올릴 수도 있다.

# 핵심 정리
- `getter`가 있다고 해서 무조건 `setter`를 만들지 말아야 한다.
- 클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다.
- 불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이는 것이 좋다.
  - 객체를 예측하기 쉬워지고 오류의 가능성도 줄일 수 있다.
- 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 `private final`이어야 한다.
- 생성자는 불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야한다.
  - 이유가 없다면, 생성자와 정적 팩터리 외에는 `public`을 가진 초기화 메서드를 제공하면 안된다.
  - 객체를 재활용할 목적으로 다시 초기화하는 메서드도 불가하다.
