---
title: "[Effective Java] Item9. try-finally보다는 try-with-resources를 사용하라"
date: 2022-03-12
tags: ["Java", "Effective Java", "try-finally", "자원 회수"]
draft: false
---

> 이 글은 Effective Java 3/E의 내용을 요약한 글입니다. 자세한 내용은 책을 참고하시기 바랍니다.

# try-finally와 try-with-resources의 차이

`InputStream`, `OutPutStream`, `java.sql.Connection`과 같은 자원들은 사용 후에 `close()`메서드를 통해 닫아줘야 합니다.
이는 실제로 클라이언트가 놓치기 쉬워 예측하기 어려운 성능 문제로 이어지기도 합니다.

> finalizer는 믿음직하지 못하여 사용을 지양하는 것이 좋다.(이펙티브자바 아이템 7)

자원회수를 위한 전통적인 코드로는 많은 프로그래머들이 아래의 코드와 같이 `try-finally`를 사용하였다.

```java
static String firstLiseOfFile(String path) throws IOException {
    BufferedReader reader = new BufferedReader(new FileReader(path));
    try {
        return br.readLine();
    } finally {
        br.close();
    }
}
```

하지만 `try-finally`를 올바르게 사용하여도 미묘한 결점들이 존재합니다.
예시 코드가 물리적인 오류로 인해 try문에 위치한 `return br.readLine();`와 finally에 위치한 `br.close();`가 모두 실패한다 생각해보자,
이와같이 두번의 예외가 발생하게 된다면 두번쨰 예외가 처번째 예외를 완전히 삼켜먹어 디버깅을 어렵게 할 것입니다.
물론 여기서도 두번째 예외 대신 첫번째 예외가 나오게 코드를 수정할 수는 있지만 코드가 지저분해져서 좋지 않은 방법입니다.

이러한 문제들은 자바 7에서 나온 `try-with-resources`를 통해 해결할 수 있습니다.


> 해당 구조를 사용하려면 `void`를 반환하는 `close()`메서드 하나만 정의되어있는 `AutoCloseable`인터페이스를 구현해야합니다.
> 수많은 자바 라이브러리들은 이미 `AutoCloseable`를 구현하거나 확장하였습니다. 개발을 하며 닫아야 하는 자원 클래스를 생성한다면 `AutoCloseable`인터페이스를 구현하길 바랍니다.

```java
static String firstLiseOfFile(String path) throws IOException {
    try (BufferedReader reader = new BufferedReader(new FileReader(path));) {
        return br.readLine();
    }
}
```
`try-with-resources`를 적용한 코드는 위와 같습니다.
해당 코드는 위의 `try-finally`로 구현한 코드와 비교하였을 때 코드도 짧아져 가독성이 좋아졌습니다.
또한 앞에서 설명했던 `return br.readLine();`와 `br.close();`에서 예외가 발생하는 상황만 생각해도
`close()`의 예외는 숨겨지고 `br.readLine();`의 예외만 기록되어 문제를 진단하기 쉽습니다.

> `close()`와 같이 숨겨진 예외들은 버려지는 것은 아니고 "숨겨졌다.(suppressed)"라는 꼬리표를 달고 출력됩니다.

# 핵심정리
꼭 회수해야하는 자원을 다룰 때는 예외 상황 없이 `try-finally`말고, `try-with-resources`를 사용하도록 하자.
`try-with-resources`를 사용하면 코드는 더 짧고 분명해지며, 만들어지는 예외 정보도 훨씬 유용하다. 또한 정확하고 쉽게 자원을 회수할 수도 있다.
