---
title: "[Effective Java] Item3. private 생성자나 열거 타입으로 싱글턴임을 보증하라"
date: 2022-02-28
tags: ["Java", "Effective Java", "Singleton"]
draft: false
---

> 이 글은 Effective Java 3/E의 내용을 요약한 글입니다. 자세한 내용은 책을 참고하시기 바랍니다.

싱글턴은 하나의 프로그램 내에 하나의 인스턴스만을 가질 수 있도록 하는 전략 패턴입니다.

> 자세한 내용은 [싱글턴 패턴이란?](https://seongwon97.github.io/posts/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%84%B4-%ED%8C%A8%ED%84%B4%EC%9D%B4%EB%9E%80/) 을 통해 확인하실 수 있습니다

싱글턴을 사용하는 대표적인 예로는 stateless 객체나 설계적으로 프로그램 내에 하나만 존재해야하는 시스템 컴포넌트 들이 있습니다.
하지만 이러한 싱글턴 패턴은 해당 인스턴스를 사용하는 클라이언트를 테스트하기 어려워질 수 있다는 단점이 존재합니다.

> 싱글턴의 경우 interface를 통해 구현하여 만든 것이 아니라면 싱글턴 인스턴스를 mock 구현으로 대체할 수 없기 때문입니다.

# 싱글턴 패턴을 만드는 방식
## 1. public static final 필드 방식의 싱글턴
```java
public class Singleton {
    public static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    private Singleton() {
      ...
    }
    ...
}
```
다음 방법은 생성자를 `private` 접근 제어자로 설정하고, 유일한 인스턴스에 접근할 수 있는 수단으로 `public static`으로 설정한 `INSTANCE`멤버 변수를 생성해둬야합니다.
`private`으로 설정된 생성자는 INSTANCE를 처음 초기화할 때만 한번 호출하며 프로그램 내에 인스턴스가 하나만 존재하도록 하는 방법입니다.

해당 방법의 장점은 해당 클래스가 싱글턴임을 API에서 명백하게 드러낼 수 있고 간결하다는 점이 있습니다.

## 2. 정적 팩터리 방식의 싱글턴
해당 방법은 생성자를 `private` 접근 제어자로 설정하고, 유일한 인스턴스에 접근할 수 있는 수단으로 `private static`으로 설정한 `INSTANCE`멤버 변수를 생성해둬야합니다.
1번 방식과 다른점이라면 INSTANCE 멤버 변수의 접근제어자가 `public`이 아닌 `private`이라는 점입니다.

그러면 해당 INSTANCE에는 어떻게 접근을 할까요??
해당 방법에서는 정적 팩터리 메서드를 생성하여 해당 메서드를 통해 접근을 합니다.

예시 코드는 다음과 같습니다.
```java
public class Singleton {
    private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    private Singleton() {}
    public static final Singleton getInstance() { return INSTANCE; }
    ...
}
```
`getInstance()`메서드를 통해 사용자들은 INSTANCE에 접근을 할 수 있으며 만들어진 인스턴스를 가져오는 식으로 운영되기에 새로운 인스턴스가 생성될 일이 없습니다.

해당 방법의 장점은 개발을 하며 마음이 바뀔 경우 API를 바꾸지 않고도 싱글턴이 아니게 변경을 할 수 있으며, 원한다면 정적 팩터리 메서드를 제너릭 싱글턴 팩터리로 만들 수 있다는 점이 있습니다.
또한 정적 팩터리 메서드를 공급자(Supplier)로 활용할 수 있다는 점이 있습니다.

> 만약 해당 장점들이 필요하지 않다면 1번(public필드)방식이 좋습니다.

### 1, 2번 방식의 주의할 점
- 두 방법 모두 권한이 있는 클라이언트가 리플렉션 API인 `AccessibleObject.setAccessible`을 통해 private 생성자를 호출하게 된다면 두개 이상의 인스턴스가 생성될 수 있는데
이러한 문제는 생성자 내에서 두번째 객체를 생성하려고 할 때 exception을 발생시키도록 설정함으로써 예방할 수 있습니다.
- 1, 2번 방식으로 싱글턴 클래스를 직렬화 하려면 단순히 `Serializable`을 구현한다고 선언하는 것 뿐만 아니랏 새로운 작업이 필요합니다.
  - 모든 인스턴스 필드를 `transient`(일시적)이라고 선언을 하고 `readResolve`메서드를 통해 인스턴스를 반환해야합니다. (그렇지 않을 경우 새로운 인스턴스가 생성됩니다.)
  - 예시코드는 아래와 같습니다.

```java
public class Singleton implements Serializable {
    public static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    private Singleton() {}

    private Singleton readResolve() {
        // 진짜 Singleton 인스턴스를 반환 후 가짜 인스턴스는 가비지 컬렉터로~
        return INSTANCE;
    }
}
```

> `transient`란? <br>
> transient는 Serialize하는 과정에 제외하고 싶은 경우 선언하는 키워드입니다.


## 3. 열거타입(Enum)타입의 싱글턴
```java
public enum Singleton {
    INSTANCE;

    public void method() {}
    ...
}
```
해당 방법은 1번 public 필드 방식과 유사하지만 더 간결하고, 추가적인 노력 없이 직렬화를 할 수 있습니다.
또한 아주 복잡한 직렬화 상황이나 리플렉션 공격에도 다른 인스턴스가 생성되는 것을 완벽하게 막아줍니다.

**열거타입의 싱글턴은 원소가 하나뿐이라 부자연스러워 보일 수 있지만 대부분의 상황에서는 가장 좋은 방법입니다.**
단, 만들고자하는 싱글턴이 Enum이외의 클래스를 상속해야한다면 해당 방법은 사용할 수 없습니다.

